          Base de données          Une base de données permet de stocker et de retrouver des données structurées, semi-structurées ou des données brutes ou de          l'information, souvent en rapport avec un thème ou une activité ; celles-ci peuvent être de natures différentes et plus ou moins          reliées entre elles.          Leurs données peuvent être stockées sous une forme très structurée (base de données relationnelles par exemple), ou bien sous la          forme de données brutes peu structurées (avec les bases de données NoSQL par exemple). Une base de données peut être          localisée dans un même lieu et sur un même support informatisé, ou répartie sur plusieurs machines à plusieurs endroits.          La base de données est au centre des dispositifs informatiques de collecte, mise en forme, stockage et utilisation d'informations.          Le dispositif comporte un système de gestion de base de données (abréviation : SGBD) : un logiciel moteur qui manipule la base          de données et dirige l'accès à son contenu. De tels dispositifs comportent également des logiciels applicatifs, et un ensemble de                                                            1          règles relatives à l'accès et l'utilisation des informations .          La manipulation de données est une des utilisations les plus courantes des ordinateurs. Les bases de données sont par exemple          utilisées dans les secteurs de la finance, des assurances, des écoles, de l'épidémiologie, de l'administration publique (notamment          les statistiques) et des médias.          Lorsque plusieurs objets nommés « bases de données » sont constitués sous forme de collection, on parle alors d'une banque de          données.          Description          Une base de données est un « conteneur » stockant des données telles que des chiffres, des dates ou des mots, pouvant être          retraités par des moyens informatiques pour produire une information ; par exemple, des chiffres et des noms assemblés et triés          pour former un annuaire. Les retraitements sont typiquement une combinaison d'opérations de recherches, de choix, de tri, de          regroupement, et de concaténation .          C'est la pièce centrale d'un système d'information ou d'un système de base de données (ou base de données tout court), qui régit          la collecte, le stockage, le retraitement et l'utilisation de données. Ce dispositif comporte souvent un logiciel moteur (cf.          paragraphe suivant), des logiciels applicatifs, et un ensemble de règles relatives à l'accès et l'utilisation des informations .          Le système de gestion de base de données est une suite de programmes qui manipule la structure de la base de données et dirige          l'accès aux données qui y sont stockées. Une base de données est composée d'une collection de fichiers ; on y accède par le          SGBD qui reçoit des demandes de manipulation du contenu et effectue les opérations nécessaires sur les fichiers. Il cache la          complexité des opérations et offre une vue synthétique sur le contenu. Le SGBD permet à plusieurs usagers de manipuler          simultanément le contenu, et peut offrir différentes vues sur un même ensemble de données .          Le recours aux bases de données est une alternative au procédé classique de stockage de données.              